สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
Office of the Basic EducationCommission

ที่ทำการ
ไทย
319 วังจันทรเกษม ถนนราชดำเนินนอก แขวงดุสิต เขตดุสิต กรุงเทพมหานคร 10300
ภาพรวม
วันก่อตั้ง 	พ.ศ. 2546
สืบทอดจาก 	กรมสามัญศึกษา
สำนักงานคณะกรรมการการประถมศึกษาแห่งชาติ
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน
งบประมาณ 	319,321.0495 ล้านบาท (พ.ศ. 2559)[1]
รัฐมนตรีว่าการ 	ดร.ปิยะบุตร ชลวิจารณ์[2], ประธานกรรมการ
ผู้บริหาร 	ดร.บุญรักษ์ ยอดเพชร[3], เลขาธิการ
ณรงค์ แผ้วพลสง, รองเลขาธิการ
ดร.อุษณีย์ ธโนศวรรย์[4], รองเลขาธิการ
สุกัญญา งามบรรจง, รองเลขาธิการ
ต้นสังกัด 	กระทรวงศึกษาธิการ
เว็บไซต์
OBEC.go.th  http://www.obec.go.th/

ประวัติ

รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2540 มาตรา 43 ได้บัญญัติสิทธิและเสรีภาพด้านการศึกษาของปวงชนชาวไทยไว้ว่า 
" บุคคลย่อมมีสิทธิเสมอกันในการรับการศึกษาขั้นพื้นฐานไม่น้อยกว่าสิบสองปีที่รัฐจะต้องจัดให้อย่างทั่วถึงและมีคุณภาพโดยไม่เก็บค่าใช้จ่าย" 
และในบทเฉพาะกาลมาตรา 335 (3) ได้กำหนดให้รัฐธรรมนูญประกาศใช้ ดังนั้น รัฐจะต้องดำเนินการตามที่รัฐธรรมนูญบัญญัติไว้และต้องเตรียมการให้พร้อมที่จะจัดการศึกษาขั้นพื้นฐาน 12 ปี 
อย่างทั่วถึง มีคุณภาพ โดยไม่เก็บค่าใช้จ่าย

พระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ พ.ศ. 2542[5] ซึ่งถือเป็นกฎหมายการศึกษาฉบับแรกของไทยที่กำหนดแนวทางการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานให้แก่ประชาชนชาวไทยให้สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญกล่าวคือ มาตรา 10 ระบุว่า " การจัดการศึกษาต้องจัดให้บุคคลมีสิทธิและโอกาสเสมอกันในการรับการศึกษาขั้นพื้นฐานไม่น้อยกว่า 12 ปี ต้องจัดให้ทั่วถึงและมีคุณภาพโดยไม่เก็บค่าใช้จ่าย"
เพื่อเป็นการตอบสนองตามเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2540 และพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ พ.ศ. 2542 สำนักงานคณะกรรมการการประถมศึกษาแห่งชาติ กรมสามัญศึกษา และกรมวิชาการ จึงเป็นหน่วยงานที่จะต้องมารวมกันเป็นสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน มีหน้าที่จัดการศึกษาขั้นพื้นฐาน 12 ปี
พระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ พ.ศ. 2542 ซึ่งถือเป็นกฎหมายการศึกษาฉบับแรกของไทยที่กำหนดแนวทางการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐานให้แก่ประชาชนชาวไทยให้สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญกล่าวคือ มาตรา 10 ระบุว่า " การจัดการศึกษาต้องจัดให้บุคคลมีสิทธิและโอกาศเสมอกันในการรับการศึกษาขั้นพื้นฐานไม่น้อยกว่า 12 ปี ต้องจัดให้ทั่วถึงและมีคุณภาพโดยไม่เก็บค่าใช้จ่าย"
เพื่อเป็นการตอบสนองตามเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2540 และพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ พ.ศ. 2542 สำนักงานคณะกรรมการการประถมศึกษาแห่งชาติ กรมสามัญศึกษา และกรมวิชาการ จึงเป็นหน่วยงานที่จะต้องมารวมกันเป็นสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน มีหน้าที่จัดการศึกษาขั้นพื้นฐาน 12 ปี


หน่วยงานในสังกัด

สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน มีหน่วยงานส่วนกลางประจำภูมิภาคต่างทั่วประเทศ ได้แก่ สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษา[6] จำนวน 183 เขตพื้นที่การศึกษา สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษา[7] จำนวน 42 เขตพื้นที่การศึกษา และหน่วยงานส่วนกลาง จำนวน 16 หน่วยงาน[8]

    สำนักอำนวยการ
    สำนักการคลังและสินทรัพย์
    สำนักติดตามและประเมินผลการจัดการศึกษาขั้นพื้นฐาน
    สำนักทดสอบทางการศึกษา
    สำนักเทคโนโลยีเพื่อการเรียนการสอน
    สำนักนโยบายและแผนการศึกษาขั้นพื้นฐาน
    สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ
    สำนักพัฒนานวัตกรรมการจัดการศึกษา
    สำนักบริหารงานบุคคลและนิติการ
    สำนักพัฒนาครูและบุคลากรการศึกษาขั้นพื้นฐาน
    สำนักพัฒนากิจกรรมนักเรียน
    สถาบันภาษาอังกฤษ
    สำนักพัฒนาการศึกษาเขตพัฒนาเฉพาะกิจจังหวัดชายแดนภาคใต้
    สำนักบริหารงานการมัธยมศึกษาตอนปลาย
    กลุ่มพัฒนาระบบบริหาร
    หน่วยตรวจสอบภายใน

รายนามเลขาธิการ สพฐ.
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
รายนามเลขาธิการ 	วาระการดำรงตำแหน่ง
1. นายไพฑูรย์ จัยสิน 	พ.ศ. 2546 - พ.ศ. 2546
2. ดร.คุณหญิงกษมา วรวรรณ ณ อยุธยา 	พ.ศ. 2546 - พ.ศ. 2547
พ.ศ. 2549 - พ.ศ. 2552
3. ดร.พรนิภา ลิมปพยอม 	พ.ศ. 2547 - พ.ศ. 2549
4. ดร.ชินภัทร ภูมิรัตน 	พ.ศ. 2552 - พ.ศ. 2556
5. นายอภิชาติ จีระวุฒิ 	ตุลาคม พ.ศ. 2556 - 27 มิถุนายน พ.ศ. 2557
6. ดร.กมล รอดคล้าย 	27 มิถุนายน พ.ศ. 2557 - 30 กันยายน พ.ศ. 2558
7. นายการุณ สกุลประดิษฐ์ 	1 ตุลาคม พ.ศ. 2558 - ปัจจุบัน